Kính thưa toàn thể đại chúng.
Thực sự chúng ta phải nghe nhiều
thì chúng ta mới có
những suy nghĩ được
và chúng ta mới tự tại được.
Thực sự trong nhân quả
người có tư duy suy nghĩ
thì sẽ làm chỗ dựa cho người khác.
Nếu nói về kinh doanh
thì người này dần dần họ sẽ thăng tiến.
Người biết tư duy nghe Pháp nhiều
thì hay dồn vào để tư duy
mà tư duy nhiều
thì người đó
sẽ trở thành người có trí.
Có trí thì nhân quả khiến cho họ
trở nên thành chủ.
Mình đi tới đâu người ta
sẽ dồn về mình,
hỏi mình trong tất cả mọi lĩnh vực.
Chứ không phải một lĩnh vực đâu.
Tức là mình có nghe nhiều,
nghe nhiều hiểu nhiều
thì những người xung quanh mình
có rất nhiều vấn đề phải lo lắng.
Cho nên, mình hiểu nhiều
dần dần họ sẽ hỏi mình.
Hỏi mình thì mình sẽ có danh tiếng,
danh tiếng thì các bạn làm công sở
người ta cũng yêu quý các bạn.
Các bạn làm ở đâu
Cho nên một cái nhân nghe Pháp
mà chuyển được rất là nhiều nghiệp.
Trong gia đình nhà bạn,
bạn trở thành người biết xử sự
trong tất cả mọi việc
thì dù bạn là con thứ
hay bạn là con út
người ta vẫn cứ hỏi ý kiến của bạn.
Yến là con thứ ba trong gia đình
nhưng tất cả các việc gì
thì đều hỏi Yến là chắc chắn rồi.
Tất cả mọi việc
Yến đều là người lo lắng.
Bởi vì, mình có tư duy,
có quán chiếu, có quán sát,
việc gì mình cũng làm chủ,
mình không bị động.
Cho nên, tính chất làm chủ là làm chủ,
tính chất chủ nhân là chủ nhân.
Cho nên, anh phải luôn nghe Pháp
tư duy suy nghĩ,
anh làm chủ mình
thì anh sẽ làm chủ được thế gian này.
Như Đức Phật làm chủ được
sinh già bệnh chết.
Cho nên, Đức Phật làm chủ được
cõi giới Ta Bà này.
Đấy, đúng không?
Cho nên ý thức
mà chúng ta nghe nhiều, tư duy nhiều
làm vốn rất quý cho chúng ta.
Nghe Pháp có lợi ích gì?
Hôm nay, Yến đến với chủ đề này
mà không đến với bài khác nhé.
Mình muốn làm chủ,
làm chủ trong mọi hoàn cảnh
thì mình lên làm gì?
Mình phải hiểu được
tất cả hoàn cảnh đó
thì mình sẽ làm chủ được.
Trong đời sống của chúng ta
có rất nhiều phương diện
mà khiến cho con người
phải lo lắng lo âu.
Điều gì cũng bị động vào đến tâm,
đến não của mình.
Cho nên chúng ta phải nghe nhiều,
hiểu nhiều, tư duy nhiều
thì chúng ta sẽ biết
được hết tất cả
mọi khó khăn, mọi hoàn cảnh
thì chúng ta sẽ làm chủ được hoàn cảnh.
Cho nên, vấn đề đầu tiên
là chúng ta phải nghe nhiều.
Nghe nhiều thì nghe gì?
Nghe gì để cho mình
có thể làm chủ được mọi hoàn cảnh?
Đầu tiên, mình nghe gì
để mình làm chủ được mình đã.
Phải nghe nhân quả
thì mình mới làm chủ được mình.
Nhân quả chỉ có trong Phật Pháp.
Trong tất cả các đạo
thì chỉ riêng có Đạo Phật
nói về nhân quả,
nói về suy nghĩ.
Nên suy nghĩ thế nào?
Đâu là thiện đâu là ác?
Và nhân quả của suy nghĩ thiện ác thế nào?
Đạo Phật chi tiết.
Lời nói thế nào?
Nhân quả của lời nói ra sao?
Cũng chỉ có Đạo Phật nói đến.
Và việc làm thế nào?
Nhân quả của việc làm này
dẫn chúng ta đến đâu?
Cũng chỉ duy có Đạo Phật nói đến.
Không có đạo nào khác,
ngoài đạo Phật nói đến vấn đề đó.
Mà khi người ta hỏi mình
trong tất cả mọi hoàn cảnh
thì người ta đều hỏi mình
“Việc này, tôi không biết”
“nên suy nghĩ thế nào?”
Cho nên, mình thường
làm chủ mình trong suy nghĩ.
Mình sẽ là người làm chủ.
Người ta sẽ đến hỏi mình
khi người ta không biết nghĩ thế nào?
Và người ta thường hỏi mình rằng:
“Việc này tôi không biết nói thế nào?”
Mình luôn luôn tìm về nhân quả trong lời nói.
Cho nên, mình sẽ là người trả lời.
Và một việc nữa là việc này,
tôi không biết làm thế nào?
Mình cũng luôn luôn học trong đạo Phật,
tư duy về thân làm những việc gì
đi đến lợi ích hay khổ đau?
Cho nên, mình sẽ
là người trả lời được họ.
Đến giữa chúng sinh nào,
mình cũng là người làm chủ.
Do mình kiểm soát và tìm hiểu,
về tham, về sân, về yêu thương,
về tha thứ, về từ bi, về hoan hỉ,
về xả chấp, xả ngã.
Là có đầy đủ chúng sinh
chỉ có thế thôi.
Tham lam này, sân giận này,
buồn này, ghét này,
thương này, nhớ này, ái nhau này.
Trong đạo Phật đều nói đến hết.
Cho nên, chúng ta học trong đạo Phật,
chúng ta đều giải quyết được cho mình
và đều trả lời được cho người khác hết.
Cho nên, muốn mình làm chủ
trong mọi hoàn cảnh,
dù là buôn bán, dù là công chức,
dù là trí thức ở trong mọi lĩnh vực
thì anh cũng không vượt quá
những suy nghĩ, không vượt quá lời nói,
và cũng không vượt quá việc làm.
Cho nên, Đạo Phật của chúng ta
là chuyên sâu nghiên cứu
và làm chủ mình
trong suy nghĩ lời nói và việc làm.
Biết thế nào là đi đến khổ đau.
Biết thế nào là đi đến hạnh phúc.
Cho nên, chúng ta muốn
làm chủ được mình,
và làm chủ được hoàn cảnh.
Tức là, cái duyên xung quanh mình.
Mình đi đến đâu ai đến với mình
cũng là duyên của mình thôi.
Cho nên, mình làm chủ được
tất cả những người xung quanh mình
thì nhất thiết phải nghe
về Phật Pháp thật nhiều,
nghe về nhân quả thật nhiều.
Và những gì mình đã được nghe
phải nghe đi nghe lại thật nhiều,
nó thẩm thấu rồi,
rồi mình sẽ tư duy áp dụng
trong hoàn cảnh của mình
rồi mình mới thực hành được.
Đó gọi là văn tư tu.
Văn tức là mình nghe,
nghe xong rồi mình tư,
tư tức tư duy,
rồi tu tức là mình thực hành
thì mình sẽ được lợi ích.
Văn thì phải nhiều lần.
Tức là chúng ta muốn
giải quyết được, tư duy được
thì chúng ta phải đọc đầu bài nhiều lần.
Tức là chúng ta phải nghe bài Kinh này,
nghe sự phân tích thật nhiều
nghe rồi xong mình bắt đầu mới tự mình
tư duy trong hoàn cảnh của mình.
Cái này mình sẽ áp dụng ra sao?
Một bài này không phải nghe một lần.
Phải bẩy lần mới bắt đầu
có tác dụng biết tư duy.
Còn nếu như ai nghe Pháp
chỉ nghe một lần xong bỏ đó
không có tác dụng chuyển hóa.
Phải nghe đi nghe lại
dù là một bài trạch đấy
nhưng cũng phải bẩy lần.
Khi mình nghe mình thấm đẫm rồi,
mình tư duy rồi.
Điều của người ta nói trở thành của mình.
Tức là biến lời nói của người ta
thành của mình.
Giống như Kinh Phật
mà sau khi mình hiểu
thì mình sẽ trở thành của mình.
Mình tư duy rồi,
mình làm giống như Phật dạy
thì kết quả đó thuộc về của mình.
Còn nếu như chúng ta cứ nghe thôi,
một lần rồi mai lại nghe bài khác.
Cứ thế chúng ta không biến
nó thành của mình được.
Gặp hoàn cảnh tới
chúng ta không biết cách áp dụng.
Chúng ta vẫn là người
gọi là “như vịt nghe sấm.”
Không hiểu gì chỉ thấy nó
ầm ầm rồi bỏ chạy thôi.
Con vịt ấy khi
mà nó có tiếng sấm đấy.
Nó ngáo ngơ như thế này thôi.
Nó cũng chỉ biết như thế này thôi.
Ai đã từng thấy
con vịt nó nghe sấm.
Nó cũng chỉ biết
ngáo ngơ thế này thôi.
Chứ nó cũng chả biết cái gì.
Đàn vịt nó thường thường
như là các con khác đấy
thì nó nghe sắp có trời mưa,
nó liền bỏ chạy,
nó đi trú mưa
nhưng con vịt chả biết gì,
sấm đánh đến nơi rồi
chả biết đường mà đi,
chả biết đường mà chạy,
chỉ biết đấy là tiếng sấm thôi.
Bởi vì nó không hề biết được rằng
sấm sẽ có mưa.
Cho nên, nó mặc kệ.
Cho nên người ta mới gọi là
“như vịt nghe sấm”,
chả hiểu gì, không biết gì.
Đây mình cũng nghe một bài rồi
thì mình cũng chả biết gì,
chả hiểu gì,
cứ “như vịt nghe sấm” đấy thôi.
Cho nên, mình phải nghe nhiều lần.
Mình hiểu, hiểu rồi mình tư duy.
Mình áp dụng, mình trở thành
chủ nhân của bài Kinh này.
Mình có thể nói ra
bài Kinh này cho người khác.
Ví dụ, như Yến nói:
“Các bạn phải nhớ đến người thân của mình.”
“Các bạn tư duy đi”
“người thân của mình chết”
“lúc đó bạn làm gì?”
Yến không nói rằng
là tôi nghe Phật nói như vậy.
Mà tôi nói rằng
tôi đã thực hành lời Phật dạy.
Tôi đã quán sát hết rồi.
Con tôi chết thì tôi tính sao
Tôi đã dặn điều này
đối với con tôi rồi.
Mẹ chết thì sao?
Mẹ đi theo đường của mẹ.
Các con khỏi phải lo.
Cái thân này chỉ mang ra
bó cho mẹ theo thế gian thôi.
Làm sao cho người ta đỡ chê cười,
chê cười các con,
không phải chê cười mẹ, thế thôi.
Làm đúng thủ tục.
Còn mẹ, mẹ đi đâu
mẹ tự gieo nhân lúc mẹ đang sống
cho nên các con đừng bao giờ
phải khởi nên suy nghĩ rằng:
“Mẹ đi đâu đấy nhỉ?”
“Làm gì cho mẹ mình?”
Khỏi cần các con suy nghĩ.
Mẹ tự làm từ khi mẹ còn sống.
Các con yên tâm.
Tự nhiên con mình nó yên tâm.
Thôi mẹ chết báo tin là mẹ chết rồi.
Thôi mang ra xem
là thủ tục thế gian này,
mai táng cho xong.
Mang đi, xong.
Còn mẹ biết đường mẹ đi rồi.
Các con cũng thế, phải lo nhé.
Các con mà chết
mẹ cũng mang bó thân này đi thôi.
Còn các con tái sinh
là do nghiệp của các con đấy.
Các con không hiếu thuận
thì các con sinh ra đời sau
phải một gia đình
bố mẹ không yêu thương mình đâu.
Các con không chia sẻ
tất cả mọi việc đối với mẹ
thì các con sinh ra một gia đình
là bố mẹ áp đặt các con,
các con đừng kêo.
Cho nên có gì thì tâm sự với mẹ đi.
Chẳng may vô thường
nó chết đến một cái
thì sinh ra kiếp sau
là sinh ra một gia đình
bố mẹ hiểu con, con hiểu bố mẹ
thành bạn bè rất vui.
Đấy bây giờ,
nếu bố mẹ áp đặt các con,
các con khổ không?
Có gì cứ tâm sự với mẹ
ngay từ bây giờ đi.
Đấy, có phải là mình dễ không?
Mình nói cho con mình:
“Tâm sự đi mẹ không áp đặt đâu.”
“Mẹ chỉ phân tích thôi.”
“Thấy đúng các con làm.”
“còn nếu các con làm theo ý các con,”
“mẹ cũng không cản nhiều
“nhưng hậu quả tự chịu.”
Đấy là một bài học không vấn đề gì.
Cuộc đời này chỉ là những bài học thôi.
Đấy thì Yến cũng chia sẻ
với con mình như thế.
Thì vô thường nó đến
nó không bám vào mình
mà nó luôn bám vào nó.
Nó biết rằng nó có ra đi
thì nó ra đi là tự nó,
không có gì oán trách cha mẹ.
Đến kiếp sau làm sao
mà sinh vào gia đình
mà bố mẹ không yêu thương nó.
Đương nhiên là bố mẹ
phải yêu thương nó.
Và bố mẹ phải đồng thuận
với tất cả ý kiến của nó.
Đấy là phước báo
mà nếu vô thường đến với nó.
Nó sẽ được hưởng.
Đấy thì mình phải tạo
cho nó những điều đó.
Tâm sự với mẹ hết.
Không có gì phải dấu diếm mẹ hết.
Còn khi đã phân tích rồi,
mẹ đồng thuận với ý kiến của con.
Mẹ cũng chỉ ra hậu quả
nếu các con quyết định
thì các con phải đón nhận hậu quả.
Thế tự nhiên mình với nó tự tại.
Nó với mình cũng tự tại.
Đấy cho nên là khi mà mình
mà quán được vô thường.
Trong đạo Phật là có vô thường,
phải quán được vô thường.
Mình làm chủ được ý nghĩ
vô thường trong đầu mình
và mình giúp cho người khác làm chủ được.
Từ trong ý nghĩ mình
cũng làm lợi ích được
người thân của mình.
Lợi ích hết.
Cho nên khi chúng ta tu trong đạo Phật
sẽ giúp chúng ta làm chủ mình
và chúng ta khiến cho người khác
cũng làm chủ người ta.
Và người ta có những gì cần hỏi
phải đến hỏi tôi.
Còn tôi thì sao?
Tôi lại phải đi hỏi những bậc trưởng lão
tu trước tôi, giúp đỡ cho tôi.
Tôi lại phải đi học
để thực hành,
để rồi ai có duyên với tôi,
tôi cũng trả lời được với người đó.
Còn tôi cũng trả lời rằng:
Câu hỏi của anh
tôi sẽ trả lời được.
Vì tôi có đi tìm hiểu
về tư duy của con người
trong mọi hoàn cảnh,
lời nói của con người
việc làm của con người
trong mọi hoàn cảnh
khiến cho hiện tại bớt khổ đau,
vị lai không khổ đau.
Những gì tôi chưa trả lời được
tôi sẽ đi hỏi các vị trưởng lão,
các vị Thầy tổ của tôi.
Tôi tiếp tục trả lời cho các bạn.
Còn cái gì tôi đã thực hành,
tôi thấy có lợi ích,
tôi đã áp dụng rồi.
Tôi sẽ bảo cho các bạn
để các bạn thực hành.
Đấy thì đến đâu
mình mà chẳng làm chủ được.
Về kể cả kinh doanh
có thành công hay không?
Trong Kinh Phật cũng dạy.
Tất cả ở trong Kinh Phật có dạy hết.
Cho nên người tu học đạo Phật
là đi đến làm chủ mình,
làm chủ hoàn cảnh,
giúp đỡ cho người khác
và tiến tới quả vô thượng bồ đề,
làm chủ cõi Sa Bà.
Đấy là lợi ích nhé.
Đây là cách làm chủ mình
và làm chủ người khác,
làm chủ hoàn cảnh.
Tức là chúng ta sẽ là chủ nhân
trong mọi hoàn cảnh.
Ví dụ như, ở chỗ này
là một đơn vị này làm ăn.
Tuy rằng mình không
có khả năng làm ăn
nhưng mình có khả năng
làm hòa hợp đại chúng
cho nên ông chủ này vẫn
phải chưng dụng mình.
Đấy mình bảo cho đại chúng
được sống hòa thuận với nhau,
yêu thương nhau
thì đến đây mình không có khả năng
về đối tác kinh tế,
không có khả năng hiện tại.
Vì kiếp trước mình
chưa tích phúc, chưa có trí
cho nên có thể khả năng
mà làm việc trong công ty này,
mình chỉ đứng hàng thứ mười
nhưng mình lại quan trọng hàng thứ nhất.
Là bởi vì có hòa đồng với nhau
thì mới làm nên được sự nghiệp.
Cho nên mình sẽ đóng vai trò
làm hòa đồng mọi người,
khuyên bảo mọi người
khiến cho mọi người hòa hợp,
yêu thương tha thứ nhau
thì rồi mình vẫn là nhất
trong một lĩnh vực.
Nhất trong một lĩnh vực
thì ông chủ này vẫn phải cần mình.
Mình có tu hành
cho nên mình có trung thành.
Mà ở đâu chẳng cần người trung thành.
Vì mình có hòa hợp đại chúng,
vì mình có chung thành
cho nên không muộn đâu,
chỉ không sớm quá,
mà sớm vừa vừa
mình sẽ trở thành cánh tay phải
của người lãnh đạo này.
Có phải mình biến mình
thành chủ nhân không?
Không có tài
mà lại thành chủ nhân đấy.
Tại vì mình trung thành
thì người ta phải tin tưởng mình.
Cho nên là chỉ cần người trung thành
còn tài giỏi
thì mình có thể phát triển được.
Cho nên học Phật Pháp
mình đi đến đâu,
mình cũng có lợi ích.
Mình sẽ là chỗ dựa của rất nhiều người.
Và mình sẽ làm chủ được
trong tất cả mọi hoàn cảnh,
không bị ai coi thường khinh ghét mình,
không sợ mất chỗ làm việc.
Đấy không bao giờ bị đuổi,
mất khỏi chỗ làm việc.
Bởi vì mình có
trung thành với ông chủ.
Sao đuổi?
Mình có hòa hợp với mọi người,
bảo mọi người không chia rẽ nhau.
Sao mình bị đuổi?
Đấy cho nên là mình đến đâu,
mình cũng trở thành ông chủ nhỏ,
bà chủ nhỏ.
Tại vì là bà chủ có tin tưởng mình
sẽ giao cho mình
thì mình trở thành bà chủ nhỏ.
Ông chủ có tin mình
thì giao cho mình
trở thành ông chủ nhỏ.
Cho nên đến đâu mình cũng trở thành
ông chủ nhỏ, bà chủ nhỏ.
Mình có đi bán hàng thuê cho người ta,
người ta cũng giao
tất cả mọi việc cho mình.
Mình cũng trở thành ông chủ, bà chủ.
Cho nên muốn trở thành ông chủ, bà chủ,
muốn trở thành chủ nhân trong mọi hoàn cảnh
thì mình phải làm gì?
Nhớ là phải tìm hiểu lý nhân quả
trong Phật Pháp, nghe nhiều,
tư duy nhiều, thực hành nhiều
sẽ chuyển số phận của mình
từ người mà không phải làm chủ,
một người chỉ chuyên môn là người làm thuê,
cuốc mướn giờ trở thành
vị thế của chủ nhân.
Đấy làm chủ, làm chủ mình.
Đại chúng thấy có logic không?